AI 발전이 무섭습니다. 거의 모든
분야에서 AI가 활용되고 있고
실무에서도 정말 많이 쓰이고
있습니다. 요즘에는 만들고 싶은 거
말만 하면 AI가 다 만들어 주죠.
웹개발 쪽은 이제 AI가 시장을
부수고 있는 거 같고요. 많은 분야가
AI로부터 위협을 받고 있습니다.
그래서 오늘은 AI로 그림도 뽑고
리소스도 생성해 보고
유니티 게임 제작까지 AI에게
전적으로 맡겨보면서 AI 게임 개발이
어디까지 왔는지 한번 알아보겠습니다.
게임 개발할 때 코딩도 중요하지만
무엇보다도 중요한 부분이 리소스,
에셋이죠. 게임 캐릭터나 애니메이션
같은 요소들을 말합니다. 기존에는
외주를 구하거나 SS 스토어 같은
맛켓을 사용하는 방법밖에 없었는데
지금은 그 판도가 많이 바뀌었습니다.
일단 GPT에게 요청만 해도 기본적인
이미지 당연히 생성이 되죠. 그리고
영상을 찍고 있는 지금 시점에는 나노
바나나가 정말 핫합니다. 근데
이것들의 결정적인 문제는 요금입니다.
대중적 있고 간편한 모델들은 무료일
경우에는 퀄리티가 좋지 않고 돈을
써야만 제대로 된 작업물을 만들어
줍니다. 근데 여기서 한 발 더
나아가면 컴피 같은 것들을 활용해서
완전히 무료로 본인 입맛에 맞는
수준급의 작업물들을 마음껏 생성하고
수정할 수 있습니다. 지금 보시는
것도 제 데스크탑에서 로컬로 컴피를
세팅한 건데 제가 아무리 마우스로
개떡같이 그려도 한 번에 고퀄리티
그림으로 생성을 해 줍니다. 그리고
속도도 엄청나게 빠르죠. 지금 제가
편집한게 아닙니다. 제가 마우스를
그리고 마우스를 떼면 1초 안에
변환해서 생성해 줍니다. 엄청나게
빨라요. 이렇게 색깔을 바꿔서
빨간색으로 이렇게 대충 칠해 버리면
보시는 것처럼 절묘하게이 색상을
인지해서 변환해 줍니다. 또
파란색으로 바꿔서 옆쪽을 대충 이렇게
칠하면 이것도 알아서 인식을 해서
절묘하게 적용을 시켜 주고 있죠.
머리색도 한번 바꿔 볼까요?
노란색으로 덮어 버리면 캐릭터가
노란색 머리로 바뀌죠. 성멸도 쉽게
바꿀 수 있습니다. 지금 프롬프트를
보시면 제가 맨을 써 놨는데 이거
맨을 지우고 걸로 바꿔 보겠습니다.
그러니까 곧장 여성 캐릭터로 변경이
되네요. 뭐 물론 AI에 어느 정도
관심이 있으신 분들은 지금 보신 것도
익숙하실 수 있습니다. 상당히
예전부터 되던 기능들이죠. 그럼 이런
건 어떨까요? 지금 한참 인기 있는
만화 주술 회전의 고조사토르 캐릭터
이미지를 가져오겠습니다. 이런 전신
이미지를 아무거나 넣으면 픽셀
캐릭터로 만들어 주는 로직입니다.
다른 캐릭터로도 해 볼까요? 아무거나
되는데 이걸로 해 보겠습니다.
이미지를 넣고 런만 누르면 픽셀
캐릭터로 바뀝니다. 16초 정도
걸렸네요. 요즘 게임들 보면 픽셀
캐릭터가 움직이고 그 캐릭터
상세보기를 누르면 원화가 튀어나오죠.
지금 본 워크플로우 쓰면 그런 픽셀
캐릭터와 원화 성세 보기를 AI로 다
만들 수 있는 거죠. 그런데 어쨌거나
이런 픽셀 캐릭터를 게임에서
사용하려면이 캐릭터가 걷거나 뛰는
애니메이션 같은게 있어야겠죠. 당연히
그것도 가능합니다. 방금 생성한 픽셀
캐릭터 넣어 주고 나서 런을 누르고
잠시 기다리면
캐릭터가 걷는 애니메이션 비디오가
생성이 되고 영상을 프레임별로 쪼개서
스프라이트 시트가 자동으로
생성됩니다. 고조사토르도 한번 넣어
보겠습니다. AI의 특성상 약간의
운빨이 있긴 하지만 생각보다 정확하게
만들어지고요. 프레임이 많으니까 잘
만들어진 것들만 골라서 애니메이션으로
사용하면 되겠죠. 지금은 프롬프트에
걷는 동영상을 만들어 달라고 해서
걷는 모션이 나오는 건데 프롬프트를
바꾸면 그에 맞게 생성이 됩니다.
이렇게 스프라이트 시트 채로
만들어지니까 이거를 유니티 집어
넣으면 애니메이션으로 바로 쓸 수가
있겠죠.
이렇게 유니티에서 움직이는 캐릭터가
탄생했습니다. 근데 크기가 너무 작고
흐릿해서 크기만 조금 더 키워서
AI로 다시 뽑아 보겠습니다. 크기만
변경해서 다시 뽑았고요. 78초
걸렸습니다. 이거를 다시 써 볼게요.
똑같이 애니메이션 클립으로 만들어
주니까
이번에 진짜 게임에서 쓸한 퀄리티가
되었습니다. 제가 후보정을 아무것도
안 했습니다. 근데 AI로이 정도
퀄리티입니다. 캐릭터 리소스가 끝나
버렸죠. 이제 남은 건이 캐릭터가
실제로 움직일 수 있도록 코딩으로
움직임만 구현해 주면 됩니다. 자,
그럼 이제 AI 코딩으로 넘어가
보겠습니다.
바이브 코딩의 시대가 열렸습니다.
바이브 코딩에 대한 설명, 방식,
후기, 너무 많은 자료들이 쏟아져
내리고 있습니다. 인공지능에게 코딩이
잡아먹히고 있는 거죠. 다만 게임
개발은 아직 그 정도는 아닌 것
같습니다. 엔진을 같이 써야 되기
때문에 좀 한계가 있습니다. AI가
코드 자체는 잘 쓰더라도 스스로
엔진을 다루진 못하니까 이런 특성
때문에 게임 개발의 문턱은 아직 못
넘은 건가 싶긴 해요. 근데 이것도
조만간입니다. MCP라는게 등장을
했고 유니티에 MCP를 연결하면 이제
자연어로 하고 싶은 걸 말하기만 하면
AI가 알아서 유니티를 조작해서
개발을 진행합니다. 근데 사실 AI가
유니티를 직접 컨트롤하는 영상은 이미
2년 전에 제가 유튜브에 업로드 한
적이 있어요. 원래도 가능했던 건데
MCP라는게 보편화되면서 조금 더
쉬워진 거고 사실 그런 것보다 AI가
2년 전에 비해서 훨씬 더
똑똑해졌다는게 중요한 차이점이죠.
그러다 보니 이제 코딩도 모르고
유니티도 모르고 아무것도 몰라도 말만
할 줄 알면 어느 정도는 게임을 만들
수 있게 돼 버렸어요. 서두가 조금
있었는데 MCP를 통해서 게임 개발이
어느 정도까지 가능한지 어느 수준인지
가볍게 한번 찍어 먹어 보겠습니다.
유니티 MCP 세팅하는 방법도
다양하지만 저는 기터브에서 패키지
받아서 설치했고요.이 MCP를
사용하게 되면 로컬로 MCP 서버를
구동시켜서 다양한 툴들을 LLM이
다룰 수 있도록 제공해 줍니다. 이걸
통해서 AI가 직접적으로 유니티를
조작하게 되는 거죠. 이제이 MCP에
LRM을 연결해 주면 되는데 거의
모든 종류가 호환이 됩니다. 그래서
오늘은 세 가지 정도 테스트를 해
보겠습니다. 일단 첫 번째로 클로드
코드를 써 보겠습니다. 클로드 코드가
MCP를 사용할 때 가장 뛰어난
성능을 제공해 줍니다. 그래서
현실적으로 사용하려면 클로드 코드가
거의 강제됩니다. 간단한 것부터 시켜
보겠습니다. 현재 시내 사각형
오브젝트를 만들고 이름을 플레이어라고
하라고 시켰어요.
잠깐 기다리면 제가 시킨 대로 승성이
됩니다. 이번엔 조금 더 어렵게
그리고 대략적으로 시켜 보겠습니다.
투 게임 프로토타입으로 쿠키런 형태
게임 만들 거라고 했더니이 말만
듣고선 계속 혼자서 작업을
진행합니다.
잠시 기다리고 작업이 끝났는데 본인이
어떤 것들을 수행했고 제가 어떤
것들을 추가로 하면 되는지 정리해서
보여 줬습니다. 이렇게 AI가 시킨
것들만 좀 정리해 주면
간단한 게임이 완성이 됐어요.
아까 전에 생성했던 캐릭터도 유니티에
넣어 주고 이걸 캐릭터에 적용시켜
달라고도 해봤습니다.
이게 될까 싶었는데 어 잘 변경이
됐어요. 근데 플레이를 했더니
캐릭터가 땅 속에서 달리는 형태로
표현이 됐습니다. 이게 개발자라면
당연히 바로 고칠 수 있겠지만 바이브
코딩하는 사람들이라면 이거 못
고치겠죠. 아마 또 인공지능한테 해
달라고 할 겁니다. 그래서 저도 고쳐
달라고 해 볼게요. 원래는 이렇게
자세하게 요청을 하려고 했다가 바이브
코더처럼 그냥 안 된다고 고쳐 달라고
한번 뗐어 보겠습니다.
그랬더니 클로드 코드가 원인을
추측하고 정확하게 수정을 해
줬습니다. 콜라이더의 크기와 이미지
크기를 일치시켜 줬어요. 이제 게임이
정상적으로 표현이 됩니다.
마지막으로 캐릭터는 그냥 내버려 두고
배경이 뒤로 움직여서 달리는 것처럼
보이게 해 달라고 요청을 하고 배경도
알아서 넣어 달라고 요청을 했습니다.
그랬더니 클로드 코드가 게임 로직
자체를 교체하고 이미지도 프로젝트에서
찾아보다가 없으니까 코드로 임시
이미지를 생성한 뒤에 신 설정까지
해서 완성을 해 줬습니다. 어 저는
해보면서 되게 놀랬던 거 같아요.
진짜 대충 명령을 내리는데도 이렇게
동작되는 게임을 빠르게 만들어
줬다는게 너무 신기하긴 합니다.
그런데 이렇게 한 단계씩 요청하는게
아니고 한 번에 완성된 게임을 만들어
달라고 시키면 어떻게 될까요?
테트리스 게임을 완성시켜 달라고
명령해 보겠습니다.
놀랍게도 직접 플레이도 해 보고
플레이했을 때 발생하는 오류를 읽어서
그 오류를 수정하는 작업을 진행하고
있습니다.
네. 모든 작업이 완료됐다고 떴고요.
한번 확인을 해 보겠습니다.
게임 자체는 좀 플레이하기에는 버가
좀 많은 상태인 거 같아요.
그래서이 문제 해결해 달라고 다시
한번 말해 볼게요.
자, 작업이 완료됐는데 좌표 시스템을
개선했고 한번 다시 테스트를 해
볼게요.
어, 아까보다 움직임이 좀
개선됐고요.이
라인 클리어만 다시 한번 고쳐 달라고
요청을 하면 이제 게임이 완성이 될
것 같아요.
버그를 해결했다고 하니까 마지막으로
플레이를 다시 해 볼게요.
라인 클리어까지 되고 있죠? 이제
거의 게임이 제대로 동작되는 거
같아요.
어, 완벽하죠?
스코어도 지금 올라가고 있습니다.
어, 테트리스 게임이 이렇게 완성이
됐어요. 대단합니다. 제가 한고는
테트리스 만들어 달라. 움직임이 조금
이상한데 고쳐라. 라인 클리어 안
되니까 고쳐라.이 이 질문 세 개
했습니다. 약간 현타도 살짝 오는 거
같고 AI로 게임 개발이이 정도까지
왔습니다. 다만 여기에도 큰 문제가
하나 있는데 방금 전에 쿠키런이랑이
테트리스를 구현시킨 것으로 주간
한도의 10%를 사용했습니다. 제가
20달러짜리 프로 모델을 쓰고 있는데
아마 제대로 업무에서 사용하려면 프로
모델로는 힘들고 월 100달러짜리
맥스 모델을 써야 그나마 가능할 것
같아요. 역시나 금액이 문제죠.
하지만 당연히 무료로 MCP를 쓰는
방법들도 존재를 합니다. 이제 무료
방법도 한번 살펴볼게요. 커서를
사용하면 무료로 MCP를 사용할 수
있습니다.이 커서의 특징은 다양한
모델들을 제공해 주는데 이건 이제
유료 버전을 쓰셔야만 사용이 되는
것으로 보입니다. 하지만 커서를
무료로 쓰시더라도 MCP를 쓸 수
있습니다. 다만 할당약이 매우
적어요. 이렇게 MCP만 연결해
주시면 채팅에서 곧장 사용할 수
있습니다. 큐브를 생성해 달라는 명령
정도는 쉽게 수행을 하고요.이어서
이어서 방금 만든 큐브를 조작할 수
있도록 스크립트를 작성해서 붙여
달라고 요청을 했습니다. 잠시 후
작업이 완료되었는데 추가로 코드만
유니트에서 직접 붙여 달라고 하네요.
그런데 유니티를가 보니까 이미 코드가
붙어 있었습니다. 아마 무료 버전이다
보니까 성능이 다소 떨어져서 제대로
해 놓고도 파악을 잘 못 하는 거
같아요. 제가 원했던 대로 조작도
가능했습니다. 그리고이 밖에도 여러
가지를 좀 시도해 봤는데 클로드만큼
잘 수행하지 못했습니다. 왜냐면 무료
버전이다 보니까 성능 이슈도 조금
있었고 금방 막혀서 더 이상 뭔가를
할 수가 없었습니다. 커서의 장점이
유료 모델을 쓰게 되면 다양한
LLM을 선택하고 바꿀 수 있다는 건
장점인데 커서를 그냥 무료로 쓰는
거는 무리가 있어 보입니다. 하지만
MCP를 완전히 무료로 쓰는 방법도
존재를 합니다. 올라마라는게
있습니다.이 올라마는 컴퓨터에
설치하는 LM입니다. 인터넷을 통해서
GPT 같은 걸 사용하는게 아니고
본인 컴퓨터에 설치해서 쓰는
형태입니다. 그래서 100% 무료이고
모델도 지금 보시는 것처럼 정말
다양하게 존재합니다. 그래서 본인
컴퓨터의 성능에 맞게 다운로드해서
사용하시면 돼요. 이렇게 올라마를
통해서 LRM을 준비하고요. 그다음은
도커를 설치해서 MCP 서버를
동작시킵니다. 그럼 LRM과 MCP
서버가 준비되었죠. 이제이 둘을
연결해야 됩니다. VS 코드 ID를
열고 클라인이라는 확장 프로그램을
설치해서 로컬 MCP 서버를 연동시켜
줍니다. 자, 이러면 모든 준비가
끝났어요. 완전히 무료로 MCP를
무한으로 즐기면 됩니다. 아까 전에
커서에서 시켰던 걸 똑같이
시켜봤습니다. 테스트해 보니까 커서
무료판보다는 훨씬 빠르고 정확하게
작업을 수행했습니다. 그래서 더
나아가서 클로드 코드에서처럼
테트리스도 시켜 봤습니다. 꽤
오랫동안 계획을 세우고 작업하고
반복하면서 진행을 했는데 결과적으로는
게임이 완성되진 않았습니다. 다만
올라마의 경우에는 모델이 굉장히
다양하고 모델마다 성능이 다르기
때문에 다른 모델을 썼을 때는 어떻게
될지는 잘 모르겠습니다. 하지만 한
가지 확실한 건 지금이 올라마를
사용하는 경우에는 테트리스 만들어
줘라고 하는 것처럼 큰 범위를
요청하는 것보다는 개발자가 주도적으로
작업을 진행하면서 서포트를 받는
용도로는 매우 좋을 것 같다는 생각이
많이 들었습니다. 네. 아무튼 오늘은
AI를 여러 가지로 활용을 해
봤는데요. 진짜 게임 개발도
조만간이겠다라는 생각이 많이
들었습니다. 참고로 오늘 보여 드린
내용들은 바이브 코딩 수요가 늘고
MCP나 AI 활용에 대한 관심이
높아지다 보니까 오늘 영상에서 나온
세팅 방법이나 AI 활용에 대해서 어
강의로 준비를 하고 있습니다. 빠른
실내 완성을 해서 공개할 수 있도록
노력을 해 볼게요. 이번 영상은
여기까지입니다. 시청해 주셔서
감사합니다.